---
title: 小規模環境のi18nでt("Hello","こんにちは")のように日本語をfallbackに入れる運用したら良かった話
emoji: 🌎
type: idea
topics:
  - typescript
  - javascript
  - react
  - i18n
  - expo
published: true
---

Reactアプリケーションをi18nをするにあたって、`t("Hello", "こんにちは")`のように日本語をfallback値として設定するようにしたらわりと良かったのでまとめる

# 前提

あくまで今回の話は下記のような前提としている。

* 小規模で、複雑な多言語化処理を要する部分が少ない
* 日本語から他言語への変換である
* 多言語化の種類は少なく、多言語化後も日本語が中心。
* 組織のコミュニケーションパスが少なく、実装者がUIを変更する事が出来る環境である

## 準備

本題に入る前の前提として、ライブラリと外部サービス選びについて。

### ライブラリ選び

i18n自体はマッピングさえできれば十分なので自前してもよかったが、省力化のためにライブラリに頼った。
[様々なコンポーネントを一通り触り](https://zenn.dev/terrierscript/scraps/bd7b9b597934c7)、機能性や型などを考慮して`i18next`を利用することにした。
翻訳データの型まで考慮されている点は良いと感じる（とはいえ、結局今回の手法では型はそれほど重要にならなかった）
`i18next`は機能面として良いが、OSSとしては企業の宣伝色の強い部分は人によっては悩ましいところかもしれない。

優良な候補としてreact-intl（Format.js）も堅牢に行うには良さそうであったが、babelでの変換が必要な点など、簡易に済ませるには少々腰の重そうだったため、今回は候補から外した。

その他の候補としては`@shopify/react-i18n`などもシンプルで良さそうだった。

### 翻訳サービス選び（機械翻訳系サービスを選ぶ）

[翻訳系サービスもたくさんある](https://zenn.dev/terrierscript/scraps/8039918a4d5bdb)が、ひとまずチーム管理して自動翻訳をするだけ・日本語がソースになる、価格感、CLIからアップロードできることなど考えると、LocalazyかCrowdinが良かった。

Crowdinは機械翻訳を使うためには自分でAPIキーを設定しなければならない点やLocalazyは翻訳サービスのデフォルトがあまりイケてない点などそれぞれ弱点はありそうだった
ちなみにLocalazyは利用当初日本語からの翻訳が弱かったが、問い合わせたところ少し対応が強化されたので、比較的印象が良かった。

`i18next`の開発元であるサービスのlocizeも試してみたが、CLIからの同期機能などが無く、UIが複雑でちょっと使いこなすのは難しそうだった

# 本題

## 1. 文言ベースでなくKeyベースにして、デフォルト値に日本語を埋め込む

今後の運用保守を考えると、ソースコード中に日本語を残すのはしたいと考えた。
この場合、下記のように日本語キーにするのがよく使われるパターンがある。

```tsx
t("こんにちは")
```

一方で、成熟してないアプリの場合各種文言修正あるとその度にキーが変わることや、文言だけでは意味が適切に訳しづらいデメリットを考えるとうまく行かない予感を感じた。

そこで「キー名を設定しつつ、デフォルト値に日本語を入れる」という手段を取ってみることにしてみた。

```tsx
// t(キー名, デフォルト値)
t("HomeScreen.MainComponent.Greeting","こんにちは")
```

今回利用した`i18next`では第二引数がデフォルト値（fallback値）となる挙動だった。

キー名についてはCSSのクラス名のような感覚で、コンポーネントや画面名からざっくり重複しないようにだけ注意しながらつけるようにした。

こうすることで、下記のようなメリットが得られた

* コード検索に引っかかる
* 翻訳漏れが起きてしまった場合でも、最低限として日本語がほぼ確実に表示されてくれる（キー名が出ることがほぼ無くなる）
* 文言修正があってもコード中で変更すればひとまずは変更される
* キー名を`HogePage.FugaComponent.BarLabel`みたいにするので、コンポーネントの構造と一致し、「うっかりキーがかぶってしまった」がちょっとだけ起こりづらい


弱点として「同じ文言でも複数回翻訳する必要がある」というのがあるが、「むしろ日本語として同一でも他言語では違うケースに対応しやすい」ことや、「本当に同じであればReactのコンポーネントが共通化されるはず」と考え、これらは問題ないこととした。

### FYI: defaultValueはi18nextにおいてはどういう扱いなのか

このdefaultValueとして与えたワードはi18nextでは実装上一体どういう扱いになっているかというのが少々気になる人もいるだろう。
第二引数は、下記defaultValueとしてドキュメントされている。

* https://www.i18next.com/translation-function/essentials#passing-a-default-value


`i18next`においては、この第二引数に書いたデフォルト値は通常`language=dev`という状態として扱われるらしい。

* https://www.i18next.com/overview/configuration-options#languages-namespaces-resources


### defaultValueを利用した場合における型の役割

i18nでのTypeScriptの役割は、「存在しないキーを検出できる」というものがある。
ただし今回の手法を使った場合、default値を設定しているため、「キー名を間違った」などが起きない。
そのため実は`t(key:string)`ぐらいでも運用は回ってしまう。

一方で、全く無意味かというそうでもなく、後述する抜き出しの漏れや抜き出しツールの漏れやミスの検出が出来るのは嬉しい部分だった。

### `i18next`以外では？

理屈自体は「キーが存在しなければfallbackする」というだけの単純な話なので、仮に自前の`i18n`をしているならこんな感じでも十分可能だろう。

```ts
const useCustomTranslate = () => {
  const translator = getSomeTranslator()
  const t = (key, defaultValue) => {
    return translator(key) ?? defaultValue
  }
  return { t }
}
```

キー名の型が作れているなら`(key: Key, defaultValue: string)`のように型をつけるとより便利だろう。

## 2. `i18next-parser`で抜き出して翻訳サービスに投げる

キーを組み込んだだけでは対訳ファイルが無いので、`i18next-parser`でコード中から抜き出して、翻訳サービスへ投げる運用を考えた

### 抜き出し

設定ファイルはこんな感じにする

```js
// 18next-parser.config.js

module.exports = {
  locales: ['ja'],
  createOldCatalogs: false,
  defaultNamespace:"translation",
  output: 'locale/extracts/$LOCALE/$NAMESPACE.json',
  lexers: {
    tsx: ['JsxLexer'],
  },
  input: "src/**/*.tsx",
}
```

`output`を少し特殊にしていて、あくまでもソース言語（日本語）は「抽出した言語である(`extract`)」という扱いにして、通常の翻訳対象ファイルとは別で扱っている。

あとはコマンドを叩く

```
$ yarn i18next-parser
```

gulpやbroccoliはわざわざツールを増やしたくないので使わず、そのままコマンドで実行している

ちなみに、`i18next-parser`はかなり柔軟なようで`t("xxx")`のような形式であれば他のi18nライブラリや自前でも抜き出してくれるようだ。

## 3. 外部サービスに投げる

翻訳管理をするのに、外部サービスに投げる。
crowdinもlocalazyもあんまりコマンド体系などは変わらない

### crowdinに投げる場合

[crowdinのCLI](https://support.crowdin.com/cli-tool/)に従ってすすめる。

```
$ crowdin init
```

とするとボイラープレートができるので、あとはこんな具合で修正する

```yml
files: [
    {
      # ソースは抜き出したファイル
      "source": "locale/extracts/ja/*.json",
      # 翻訳後ファイルは別途のディレクトリに格納
      "translation": "locale/translations/%two_letters_code%/%original_file_name%",
    },
  ]
```

あとは下記のように実行コマンドを叩けば良い

```sh
# アップロード
$ crowdin upload 
# ダウンロード(同期)
$ crowdin download
```


### localazyに投げる場合

[Localazy CLI](https://localazy.com/docs/cli/installation#npm)のドキュメントに従ってインストールする

`localazy.json`は下記のように設定した。

```json
{
  "writeKey": "****",
  "readKey": "***",
  "upload": {
    "type": "json",
    "files": "locale/extracts/ja/translation.json"
  },
  "download": {
    "files": "locale/translations/${lang}/translation.json"
  }
}
```

```sh
# アップロード
$ localazy upload
# ダウンロード(同期)
$ localazy download
```

# その他Tips

本題とは少しずれるが、その他小規模な案件で検討しうる項目があるので最後に追記する

## Tips 1. namespaceは使わない

`i18next`にはnamespaceという機能が備わっているが、少なくとも自分の手に馴染まず、便利さより複雑性の方が高くなってしまう感じがあった。
また、自動化を考えると`import`周りがえらい面倒なので、これは一切利用しないことにした。

ただし`namespace`を使わない場合、型周りを整合性とるのに、翻訳データを下記のように工夫する必要があった

```ts
import ja from "../../locales/extracts/ja/translation.json"

const resources = {
  ja: {
    // tranlationというキー名を一段作る
    translation: ja
  }
  // 下記だと動くが型エラーになってしまう
  // ja: ja
}
```

### TypeScript対応

namespaceを利用しないと、TypeScript対応も少し煩雑さが減る。
この場合のTypeScript対応としてはこんな具合になる。

```ts
// react-i18next.d.ts

import 'react-i18next'
// import all namespaces (for the default language, only)
import resouces from './resources'
import ja from "../../../locale/extracts/ja/translation.json"

declare module 'react-i18next' {
  // translationに含まれているように型定義を拡張する
  type DefaultResources = { translation: typeof ja }
  interface Resources extends DefaultResources { }
}
```

`i18next`でのTypeScript対応は、少々変わっていて`react-i18next`自体を拡張することで行うように案内されている。
色々試したが確かにこのやり方が一番合理的な感じになっていたので、あわせておくのが良いだろう。

* https://react.i18next.com/latest/typescript#create-a-declaration-file

単にjsonから型を拾っているだけではあるので、もし上記が合わないか、別なライブラリを使っている場合であれば`useCustomI18n`のようなhooksを作成してラッパーを自前するでも良いだろう。

## Tips 2. 開発環境の場合に抜き出し対応したPostProcessorをかませると便利

画面を見ながら作業していると、翻訳した箇所かどうかわからなくなることがある。
そういう場合は、下記記事のように開発環境から見た際に見分けがつくようにしておくと便利だった

https://zenn.dev/terrierscript/articles/2021-06-01-i18next-post-processor-marking

## Tips 3. 面倒な箇所はUIから変える。

あんまり複雑なi18nをしたくない場合、ある程度割り切りをしたほうが良いケースがあった。

例えば

```tsx
<Box>
  お困りの場合は<ContactLink>お問い合わせ</ContactLink>ください
</Box>
```

のようにリンクがテキスト中に入り込んでいると、jsonとしての抽出も面倒で、結構面倒なことがある。
もちろん各i18nライブラリはこれらのケースにも対応はしているが、小規模な環境であまりこういう箇所にコストをかけたくないことがある。

このような場合、真正面から対応せず、リンクを外に出してしまうなどを検討したほうがトータルコストが安くてよかった

```tsx
<Box>
  <Box>{t("Contacts.Description.Label", "お困りの場合はお問い合わせください")}</Box>
  <Box><ContactLink>{t("Contacts.Link.Label", "お問い合わせ")}</ContactLink></Box>
</Box>
```

もちろん画面変更の余力や、組織体制によってはデザイナー・PMとの調整が必要な場合もあるだろう

### もっと面倒ならコンポーネントごと分けたり消したりする

更に面倒なケースな場合は、最終手段的でもあるが日本語かどうかで判別して出し分けるという手もある。
例えばi18nextの場合はこんな感じで日本語判定が出来る。

```tsx
export const useIsJp = () => {
  const { i18 } =  useTranslation()
  return i18n.language === "jp"
}
```

あとはこれを使ってコンポーネントを分離するなり表示しないなりという処理が出来る。

```tsx
export const SomeComplexItem = () => {
  const isJp = useIsJp()
  return <>{isJp ? <SomeComplextItemJp> : <SomeComplextItemEn>}
}
```

日本でしか通用しない・必要のない箇所の出し分けなどに便利だ

### i18next以外の環境では？

`i18next`以外など、もっとバニラJSな環境でやりたければ、ブラウザなら下記のようなやり方もあるだろう

```tsx

// browser
export const isJp = () => navigator.language?.split("-")[0] === "ja"
```

更にExpoであれば`expo-localization`が使える

```tsx
// expo 
import * as Localization from 'expo-localization';

export const isJp = () => Localization?.locale.split("-")[0] === "ja"
```

